各位好。

首先釐清商業賄賂的定義。根據政治大學法學院教授許恆達指出，商業賄賂的核心概念參考自公務賄賂，是指一方與另一方期約，透過提供某些好處，要求對方實行違背或不違背職務的行為。

這樣說很抽象，舉例來說，我招待我方二辯一頓大餐，希望他可以把價值五百萬的訂單給我，而他就像徐永明一樣，傳了一個饅頭人比讚的貼圖給我，我們間的期約成立，這就是賄賂行為。

而這樣的狀況，如果導致我方二辯的公司受損，他就會成立背信罪，而根據28 年上字第 3067 號判例，雖然我不是他們公司的員工，但這個行為是我們共同實施，所以我也會成為背信罪的共犯。

這場比賽討論的，就是那些「沒有讓某方的公司受損」，甚至這頓大餐就是「公司同意或指使我請的」的狀況，究竟要不要入罪化。

我方認為，賄賂行為說到底，就是一種互惠行為。中原大學財經法律系副教授張天一就指出，競爭者為了達到交易目的，本就會提供更多利益來爭取機會，這是自由市場的本質，在沒有損及第三人的時候，本來就沒有禁止的理由。

對方唯一的主張，就是告訴我們，這可能會破壞市場的自由競爭，導致劣幣驅逐良幣，所以應該納管。然而什麼是劣幣、什麼是良幣，為什麼是由正方來判斷？

讓我們細究正方的邏輯，正方的意思是，如果我請二辯吃飯，導致我們契約成立，我方三辯「本來應該」獲得這個訂單，但是最後卻沒有拿到，那就是破壞市場的競爭。

然而，什麼叫做「本來應該」獲得這個訂單？每個人做生意追求的不一樣，有人希望獲得品質最好的產品、有人希望獲得成本最低的產品、有人希望獲得最環保的產品、有人想跟關係最好的對象做生意，那都是他的自由。

正常的競爭，本來就是有輸有贏，有人因此沒拿到訂單不是問題，有人因為不合理的原因沒拿到訂單才是問題。有些人更在意價格的高低，有些人更在意收到的好處，究竟誰該拿到訂單由市場決定。憑什麽因為我價格太高被淘汰是合理的，因為我沒有送禮被淘汰就是不合理的？正方的制度限制企業的經營策略，將以「互惠交換」為策略的企業直接排除市場之外，才是真正破壞自由市場的一方。

而我方更要證明這個自由有其必要，根據市場研究機構 Coresight Research 報告顯示，高達八成的人表示送禮改善了跟客戶之間的關係，更有四成三的人因此獲得實質性好處。顯示送禮以獲取好處的行為本就是常態。而華人更有「禮尚往來」的文化，這個數字只會更高，不會更低。

商業賄賂中，唯一可能有道德瑕疵的是違背職務的賄賂行為，然而如果這個行為沒有侵害到公司利益，那唯一影響的只有違背公司對他的信賴，也就是公司希望你做某件事，但你沒有，那本來就應該回歸到私法自治，公司可以自行懲處甚至開除他，而不是動用國家暴力來幫助公司管教員工。

談完企業再談個人，正方的制度連個人的正常贈禮自由也會限制。2013年國民黨黨團提出企業賄賂防制法草案，試圖將商業賄賂行為納入刑法。然而時任法務部次長吳陳鐶就指出，因為計程車服務很好就給司機小費，就是一種不違背職務行賄的行為。公務員有廉潔義務所以不能收紅包，為什麼計程車司機也不能收？對此無論是擔任主提案的謝國樑委員、或是連署人廖正井委員都無法回應，最後修法只好不了了之。

更何況，在法理上，賄賂必須存在對價關係，也就是你提供的好處跟我提供的好處間有因果關係才成立賄賂。然而正方的制度如何認定「對價關係」？台灣大學法學院教授林鈺雄就指出，賄賂是各取所需的犯罪，沒有人會把不能攤在陽光下的不法約定內容，寫成白紙黑字、簽名為證。

而政治大學法學院教授許恆達就指出，為了解決賄賂罪對價關係難認定的問題，現況以「財產來源不明罪」作為截堵構成要件，公務員如果無法說明收入來源，就認定為一種貪腐。公務賄賂中透過制度層層把關才解決問題，難道正方也要要求人民申報的財產並說明來源嗎？

綜上，正方的制度要嘛沒有解決力、要嘛侵害過當；而就算有解決力，無論是從企業角度談自由市場，或從個人角度談贈禮文化，正方的限制都不合理。因此我方認為應該維持現況，不應將商業賄賂入罪化。