我國應開放海外之中華民國國民不在籍投票

反方（1680）寫於靈感迸發的午餐時間



各位好。

討論這個議題，必須先破除一個迷思。正方聲稱公民參與很重要，所以要實施不在籍投票，在這個框架中，正反雙方的立場似乎是有參政權與沒有參政權之間的比較；然而，現況下海外的國民並未被剝奪投票權，而是與國內的所有選民一樣：有人要搭火車、有人要搭客運、有人要搭飛機，但他們只要回到戶籍地，就都可以投票。

換言之，這場比賽不是海外國民有沒有投票權的對決，而是這些海外國民，為了投票所產生的成本，究竟要由選民自行吸收，還是要由政府為其吸收的比較。



---以下為積木稿---



（正方打海外開放國內不開放）

*如果正方只開放海外的不在籍投票，那就必須解釋憑什麼所有海內的國民都必須自行負擔通勤成本，但海外的國民卻可以法外開恩。否則針對相同的國民做出不同的待遇，就是不公；為這些人花費全民的納稅錢，就是不義。

（正方打全開）

*根據＿＿研究，要讓所有國人都適用正方的不在籍投票，至少必須花費＿＿＿億元，這就是這場比賽中正方必須負擔的第一個成本。



（正方打不可行的制度）

*除了成本之外，正方的制度甚至可能根本不可行。根據_______；這就是正方必須處理的第二個問題。



---以上為積木稿---



而上述的成本與技術性問題，尚且奠基在「讓海外民眾能有不回國投票的特權」有正當性的前提下，然而我方認為，這樣的交換根本不正當，理由有二：

第一，應然上，「低成本投票」本就不是公民基本權利。

根據公職人員選舉罷免法規定，現況下國民要成為選舉人，必須在該選舉區有「繼續居住」的事實，只有繼續居住滿四個月以上，才有選舉人適格。如果沒有居住事實，只是為了投票到當地虛設戶籍，甚至會成立刑法第146條的妨礙投票正確罪，是刑法標誌錯誤的對象。

然而，根據主計處統計，絕大多數赴海外工作的國人在海外停留的時間在6個月以上，根本沒有在該選舉區繼續居住的事實。法理上就應當喪失投票權。也因為如此，「要求海外國人至少要返國投票」是我國現況下對這些國人期待的底線。

這也是為什麼，憲法增修條文第二條第一項就規定，「在國外之中華民國自由地區人民返國行使選舉權，以法律定之。」學者呂啟元指出，這是憲法層次的例外規定，透過要求「返國」作為判斷國民是否仍熱愛中華民國的條件；如果海外國民不願意為了投票回台灣，那麼這一群對中華民國既沒有居住事實、也沒有情感連帶者，在法理上就不具有賦予投票權的正當性。

無獨有偶，公法學者周良黛也指出，即便在有實施不在籍投票的國家，都是把「不在籍投票」的權利定位為「特殊權利」而非「普通權利」，只有符合特定條件資格的選民方可適用。正方必須進一步解釋，這一群只要買一張機票就可以回來的民眾，有什麼特殊性需要我們提供這樣的「特殊權利」。

第二，實然上，投票本身的儀式性就有意義。

英國布里斯托大學政治學者劉又銘指出，投票這個行為本身，就具有人類學上的意義。從選舉公報的紙本投遞、投票通知單的發放、選舉人不辭辛勞地趕車回家、到投開票所排隊登記、與選務人員核對資料索取選票、走到投票間蓋下印章，再把票投入票匭，上述的動作就形成了一種「投票儀式」。

透過這些過程與細節構成的儀式，可形塑出儀式感，將投票行為加冕為「投下神聖的一票」，進而產生意義。換言之，繁瑣的程序不僅不是投票的缺點，更是投票之所以重要的原因本身。

劉又銘就指出，正因為這一套儀式，才讓公民在此刻產生更大的政治效能感，認為自己的命運掌握在自己手裡，促成政治參與；相比美國總統大選的郵寄投票所造成的亂象及冷漠，這套儀式目前看來，完全沒有因為科技的進步而顯得過時。

這也是為什麼，常識上我們或許會認為，只要開放不在籍投票，一定能提高投票率，進而促進政治參與，但實證上卻截然相反。根據中選會2012年的委託研究報告針對全台居住年滿20歲的成年民眾進行民調，結果顯示只有不到兩成的人增加投票意願，但卻有超過三成的人會減少投票意願，政治參與度不升反降。

投票便捷的結果，是儀式感的消失；而儀式感消失的結果，恰恰是將地民眾參與政治的意願。當投票從一種創造集體回憶、凝聚想像共同體的儀式，轉變為個人化、原子式的對著手機螢幕投票，那麼「投票變得不神聖了」這個文化的轉移，就是對民主政治最大的傷害。

綜上，我方認為不應開放海外國民不在籍投票。